媒介的变迁与敦煌在丝绸之路经济地位的体现
丝绸之路是一条在我国两汉时期就已经形成，用来连接东西方世界的国际通道。它的出现曾经对中外文化和经济的交流起到了至关重要的作用。唐代时期的丝绸之路东起当时唐帝国的古都长安，一路向西经过众多山川河流，穿越了戈壁、沙漠和绿洲，一直通向了中亚和欧洲的广大地区，最远处抵达了远在地中海的罗马。
在丝绸之路的演进过程中，随着周边气候、地理环境的变化，以及政治、宗教等因素的影响，历史上的丝绸之路也不是一成不变的，不断有新的道路被开通，或者是改变了走向，甚至被废弃。而敦煌的特殊之处在于长期以来敦煌都是古丝绸之路几条主要路径的交汇之处，商贸往来的繁荣促进了敦煌社会的发展和文化的兴盛。中西方的贸易、文化和宗教在此处交融，使得敦煌成为研究古丝绸之路发展历程的宝库，以文字、绘画、乐器、服饰、货币、建筑等为载体的各种媒介不断讲述着敦煌在历史上的辉煌，同时也成为我们研究敦煌在古丝绸之路经济地位的重要依据。
一、文字媒介的变迁
1. 文字媒介的发展历史
文字的出现要比语言晚得多，但是文字正是我们了解古代历史和生活状态最有价值的形式。绵延6000多年的文字历史，穿过美索不达米亚到地中海西岸，从埃及象形文字到黄河流域的甲骨文，它是人类走向文明的标志，与书写载体共同构成了书籍，构成了我们了解古代世界的重要窗口。
目前所知世界上最早的文字是苏美尔人发明的楔形文字，大致可以追溯到公元前2600年，其多表达来自于民间的口头创作的一些被吟唱的经典作品，如图1所示的苏美尔文楔形文字泥板文书[1]。之后世界各国陆续发现了篆刻于玄武岩、石灰岩、兽骨、龟甲、金属器等不同介质上的早期楔形文字和象形文字，如巴尔米拉楔形文字、古埃及象形文字和商周时期的甲骨文等。这些早期文字的共同特点是，由于当时社会发展和文字介质的限制，文字记录的内容多局限于当时的君主事迹或祭祀内容，现有社会生活和经济发展的写照。
  
译文：如果有人抛弃了正义，他付出的代价将是巨大的。
图1. 苏美尔泥板文书及译文
与曾经辉煌的古埃及文明的灭绝不同，中华文明得以一直延续下来，这其中文字的功劳不可不提。早在商周时期，我们的先祖就已将一些重要的事情以甲骨文的形式记录在兽骨或金属器上，而同一时期出现的简牍则由于制作和书写成本更低而记录了更加广泛的题材。特别是到了中国的汉唐时期，敦煌作为丝绸之路上的重镇，社会发展和文明程度在当时的中国都是首屈一指的，甚至被称为“华戎所交一大都会”。在盛唐时甚至有“元宵灯会，长安第一，敦煌第二，扬州第三”的说法，因此在敦煌地区发现了大量记载公文、风土等的汉代竹简，考古学史上甚至把敦煌市、玉门市和酒泉市等地的峰燧遗址中出土的汉代简牍统称为敦煌汉简[2][3],如图2显示的是在现在敦煌市附近的清水沟汉长城遗址处挖掘出来的竹简策。
 
图2. 敦煌博物馆中摆放的汉代竹简
作为中国古代四大发明之一的“造纸术”的出现，成为了一项影响至今的重要发明。在东汉蔡伦改进造纸术之前，古人就已经使用莎草、布帛、棉麻、羊皮等类似材料书写文字。汉朝出土了大量写满文字或画满图形的纸张，并且很多都已装订成卷或册，构成了现代意义上的书籍。上个世纪初的1900年，道士王圆在清理敦煌莫高窟第16窟时发现藏经洞，其中有数万件古代遗书文献，其中大部分文献都为纸张书写，这部分珍贵的敦煌文献现在大部分流失海外，在国家图书馆中还保存着大概1万7千多件，长度从不足10厘米到20米之间，具体的统计信息见图3。结合敦煌遗书中有明确纪年题记或有有干支年信息的文献分析，大致的时间跨度包含有东晋十六国、南北朝、隋唐、吐蕃、归义军等时期[4]。
 
图3. 国家图书馆藏敦煌遗书长度分布图
到了公元8世纪，中国的造纸术开始沿着丝绸之路西传，并由阿拉伯人将这一技术带到了中亚和欧洲。造纸书向世界范围的传播，使文字作为信息传播媒介的成本得到了大幅度的下降，更多的平民可以接触和使用文字，从而极大的推动了世界科技、经济、文化的发展。
2. 文字记载下的古敦煌经济发展
敦煌由于特殊的地理位置，成为了古丝绸之路上的必经之路，无论是商贸往来，还是宗教文化的传播，都汇集到敦煌这座城市，可以说敦煌的繁荣发展和逐渐没落直接见证了整个丝绸之路的发展历程。在丝绸之路最为繁荣的中国汉唐时期，文字这一媒介已经非常普及，因此也留下了大量当时撰写的文献，这为了解当时丝绸之路的经贸往来提供了最为有力的依据。
粟特人（Sogdians）是古代中亚历史上最著名的商业民族,在汉文史籍中,也常将他们称之为“胡商”、“商胡”。20世纪初，斯坦因（Sir Aurel Stein）在敦煌烽燧遗址发现的粟特文信札，如图4所示。信札的发现反映了当时就有粟特商人往来于中亚和中原之间，信札年代据考定为公元310年前后。在此期间，粟特商人不断从中亚地区来到中国经商，并逐渐在今新疆塔里木盆地周边地区、河西走廊以及长安、洛阳等北方丝绸之路沿线建立了一系列聚落部落。斯坦因在敦煌发现的粟特人信札，证明粟特人已经建立了途径敦煌的从长安到今乌兹别克斯坦撒马尔罕一带的完整邮驿体系，也间接说明敦煌在丝绸之路贸易带上起到了重要的衔接作用。
  
图4. 斯坦因发现的粟特人信札
在英国伦敦大英图书馆所藏的敦煌遗书S8444号文献中，记载了唐末回i与唐朝间朝贡贸易的情况，S8444号文献原本裱糊在一幅彩色绢画上，剥离过程中分为了6份残片，故其中部分文字内容已不可知。在照片资料的基础上，李德龙对其中文字进行了部分解读。S8444号文献中记录的贸易时间大致为唐末昭宗（公元889～904年在位）时期，文中记录的回i贡品包括有波斯锦、貂鼠皮、马匹、羚羊角、硇砂、器杖、枢木箭、玉腰带胯具等10 余种，其中不乏回i特产的物品[5]。同时，从文献清单中也可以看出回i的贡物多为地方特产，而对应的唐朝物品则为绢和帛，具备了典型的丝绸之路货物贸易特征。敦煌作为朝贡贸易线路上的重要一环，特别是敦煌下辖的阳关和玉门关作为进出关隘，起到了承接内外贸易的作用。
再比如敦煌遗书的S.2228《亥年修城夫丁使役簿》和P.2162《寅年沙州右三将纳突历》文献中分别记载了敦煌地区12名粟特人所在的丝棉部落从事丝绸生产销售和敦煌附近十余处蚕坊进行养蚕织丝工作。在文献P.3774《丑年十二月沙州僧龙藏碟》中甚至记载了瓜州地区的索家齐周与大哥之间的一场财产纠葛，齐周不但经营农业、畜牧业，同时还经营商业，开了一家酒店出售自酿酒，出使伊州贩卖铁器。这些文献内容说明了敦煌地区不仅是丝绸之路上重要的关隘，也生产丝绸之路上的主要贸易货物，同时相关服务业在敦煌也得以兴盛起来。
另据敦煌遗书P.2005号《沙州都督府图经》记载，敦煌西北有一个“兴胡泊”，“东西十九里，南北九里，深五尺。右在州西北一百一十里。其水咸苦，唯泉堪食，商胡从玉门关道往还居止，因以为号。”从这段文献记载来看，敦煌附近的湖泊成为了丝绸之路上往来商队补充给养，特别是水的重要场所。丝绸之路向西多是沙漠戈壁，因此水的重要性对商队来说是必不可少的。另外，“兴胡泊”不仅有泉水，应该还可以提供休憩场所，因此也可以证明敦煌及附近地区是当时商贾往来贸易的必经之路，对支持丝绸之路的畅通具有非常重要的意义[6]。

3. 文字记载的贸易种类分析
作为丝绸之路重镇的敦煌，对于研究古丝绸之路上的贸易活动具有非常重要的意义。在敦煌发现的与贸易相关的文字记载，可以说在一定程度上代表着古丝绸之路上曾经出现过的贸易活动。我们对部分敦煌文书进行了初步的统计，结果如表1所示[7]。
表1 部分敦煌文书中记载的贸易信息
编号	敦煌文书名称	涉及物品名称	备注	贸易种类
	《元和郡县图志》	野马皮、石膏、棋子石、?牛皮、黄矾	这里介绍的主要是敦煌本地生产的土特产品。	地方特产
P.3440	《丙申年（996）三月十六日见纳贺天子物色人续绢历》	绫、绢、颊缬	敦煌本地生产的纳贺物品。	纳贺物品
P.3579	《年代不明将去西州物色目》	绢、楼绫、漆碗、漆盏、细褐、弓	从敦煌向西州地区贸易的货物。	贸易货物
P.4957	《年代不明付绢练物等历》	绸、缬、帔、幡	多为敦煌本地生产，目标客户中有僧人。	货物贸易
P.4638	《权知归义军节度兵马留后守沙州长史曹仁贵状》	玉石、羚羊角、硇砂	玉石是从于阗地区贸易得来，羚羊角和姻砂从吐蕃地区贸易而来。	进贡物品
P.2992	《兄大王（指沙州归义军节度使）某致弟甘州回鹊顺化可汗状》	玉石、棉绫、安西、立机、
官布	作为贡品的玉石和安西为外来产品，棉绫、立机、官布可能是敦煌本地所产。	纳贺物品
P.3547	《沙州上都进奏院上本使状》	骆驼、马	归义军向中央政府进贡以驼马为主。	进贡物品
P.3985	《癸巳年七月廿五日谨录送路物色名目》	棉布、麻布、毛织品	部分来自西域地区，部分为敦煌自产。	货物贸易

S.8444	《唐为甘州回鹊贡品 回赐物品簿》	波斯锦、器仗、象牙、羚羊角、硇砂、马、貂鼠、、玉腰带裤
（回赐）绢、锦、棉、绫	绢锦棉绫为中央政府的回赐物品，带有明显的中原物产特征，回i进贡的物品也具有明显的地域特征。	进贡及回赐物品
从统计结果来看，作为丝绸之路交汇点的敦煌，也比较客观的反映了当时中西方贸易的货物情况，中国主要提供棉、麻、绫、绢、漆器、石膏、兽皮等物品，西方则主要提供玉石、驼马、羚羊角、安西、硇砂等特色物品，由于大部分敦煌文书的记载都为官方行为，因此进贡物品和纳贺物品占了绝大部分，但是实际上来自民间的货物贸易应该也是大量存在的。

二、古敦煌经济活动在其他媒介中的呈现
1. 敦煌出土货币的经济考证
丝绸之路在历史上作为一条重要的陆路贸易通道，承载了当时中西方经济与文化交流的重任，对于丝绸之路相关领域的研究已成为一门国际显学，同时也包括了对丝绸之路上货币问题的研究。据唐长孺的《北凉承平七年（449）写经题记与西域通往江南的道路》一文介绍，古时拜占庭金币从铸造到流通到中原地区并随葬入墓大致需要50年时间，可以证明当时的北朝与拜占庭帝国贸易往来非常密切，丝绸之路沿线经济繁荣。敦煌作为丝绸之路上重要的商队往来和贸易交汇站，会遗留下来大量的文物来佐证当时经济发展的情况，因此对于敦煌出土货币的研究可以在一定程度上反应当时的贸易形式和贸易规模。
根据文献记载，在不同的历史时期或贸易交易量不大时，敦煌地区的等价实物支付方式曾经非常普及。例如在吐蕃统治敦煌时期，贸易市场并不使用钱币或金银等贵金属充当贸易过程中的等价物，文献P.2912《炫和尚货卖胡粉历》中提到卖出胡粉是以麦来计算价值的，但同时又注明“付粟稻收了”。文献P.T.1261《吐蕃占领敦煌时期斋±》中提到五十八尺绢布折八十三人人支麦七升一寸[8]。金银器等贵金属制品也曾经作为等价物品，晚唐五代归义军时期敦煌使用黄金白银比较普遍，其中部分金银器皿都注明了重量，据推测是为了交换计价方便。金银用作硬通货有价值高、易携带的特点，更加利于大宗贸易或对外交易的长途贩卖。但是金银器皿分割困难，因此中敦煌文书记载的一般性贸易或城内贸易时很少用到金银，只有在大宗贸易时偶尔用银器支付物价。从文献上来看，敦煌地区更多的是以麦、粟、布等实物等价方式进行贸易，大宗贸易时会用到金银器计价。
除了文献记载以外，敦煌地区还出土了大量汉晋时期一直到宋元时期的钱币，这也为我们了解当时的社会经济发展提供了另一个角度。汉晋时期关于钱币的使用多记载于汉简当中，考古挖掘出来的汉晋时期钱币有数万枚之多，主要的品种包括：铢钱、大泉五十、大布黄千、货泉、货布、小泉直一、蜀五钵、太平百钱、凉造新泉、丰货、汉兴等，其中以五铢钱和王莽的钱最多。汉简中有文字叙述“广昌候史敦煌富贵里孙无忧未得二月尽五月积四月奉钱千四百”，从中可以看出一位侯史四个月的俸禄是千四百钱[9]。隋唐五代时期，也是丝绸之路最为畅通发达、繁荣兴盛的时期，这时的敦煌成为了国际性的商贸中心，这一时期出土的钱币也更能代表当时的社会发展水平。例如考古人员曾在敦煌挖掘出当年莫高窟工匠留下来的乾元重宝钱币，反映了中原的货币在敦煌地区已是通行的货币。到了宋朝，乃至宋以后的西夏王朝统治时期，由于宋朝经济的空前繁荣和西夏王朝对佛教的重视，敦煌的地位进一步得到提高，这一时期遗存了大量北宋和西夏时期的钱币。如在莫高窟的北113窟同时出土了宋和西夏的钱币，如图5所示，这表明了两个朝代对敦煌经济生活的共同影响。到了元朝以后，随着海上丝绸之路的发现和兴起以及禁止民间流通金银，而代之以纸币“宝钞”，导致敦煌在丝绸之路的地位不复从前，曾经的国际大都市也已不再称盛，尽管在敦煌地区也发现了八思巴文大元通宝和汉文至大通宝，但是数量已经无法和之前相比[10]。明朝嘉靖三年（1524年）前面退守嘉峪关以内，敦煌长期孤悬关外，慢慢没落，经济发展也几乎停滞不前。直到清军入关后，嘉峪关外的土地得以收复，敦煌再次得到复兴的机会，但是敦煌的地位再也没有恢复到从前，明末和清朝各朝皇帝发行的货币在敦煌都偶有发现，但规模和研究价值都已不能和之前相提并论。
 
1．宋祥符通宝    2. 宋宣和通宝    3. 西夏天盛元宝    4. 西夏乾v元宝
图5. 北113窟发现的宋和西夏钱币
除了在敦煌地区发现的国内各朝货币之外，考古出土的大量西域，乃至欧洲国家的钱币，则很好地验证了敦煌在古丝绸之路上作为国际贸易重要枢纽的价值。1988年，敦煌研究院工作人员在莫高窟北222窟发现了一枚波斯银币[11]，该银币与波斯萨珊朝卑路斯银币单位相一致，如图6所示[12]。
  
图6. 波斯萨珊朝银币及拓线图
在敦煌附近地区还曾经挖掘出土过突骑施钱币，突骑施是我国古代西北地区的少数民族，以游牧狩猎为生，隋唐时期，曾归属于西突厥汗国，后逐渐发展壮大并最终控制了原西突厥统领的地域[13]。突骑施钱币极为稀有，俄国的斯米尔诺娃曾专门研究突骑施钱币，地处西域的突骑施汗国自古流行打压式圆饼无孔钱币。这枚敦煌发现的突骑施钱币特殊之处在于，它是仿照开元通宝的形制，采用浇铸方法制造的圆形方孔钱，如图7所示，这不仅说明了突骑施汗国通过丝绸之路和敦煌与中原地区有贸易往来，同时也说明中原汉文化和铸钱工艺对西域国家的影响[14]。
                   
国内发现的突骑施圆形方孔钱（左）       奥特拉尔发现的突骑施圆饼无孔钱（右）
图7. 突骑施的圆形方孔钱
无论是敦煌地区出土的大量各朝代钱币，还是来自西方的古波斯银币和突骑施圆形方孔钱，都证明了敦煌在丝绸之路上曾有的辉煌时期。从两汉时期以来，敦煌就在中西方贸易中承载着重要角色，这其中不仅有敦煌本地以麦、粟、布作为等价物的实物贸易，还有大量依赖贵金属货币而实现的大规模商品贸易，敦煌不仅成为丝绸之路上的贸易中转站，也成为了东西方文化的汇集场所。
2. 敦煌壁画媒介对当时经济活动的展现
绘画作为一种图形化的信息呈现媒介，可以以更加丰富和形象的元素来呈现创作者的意图。壁画专指绘制于墙壁上的绘画作品，其中敦煌洞窟中的壁画更是其中的精品。敦煌壁画主要由敦煌莫高窟、西千佛洞、安西榆林窟等组成，年代跨度从中国北魏时期一直到宋元时期，到了清朝和民国还有维护修缮的记录，敦煌壁画是我国乃至世界壁画最多的石窟群，壁画中所涉及的题材主要为宗教艺术和当时的社会生活。
与一般的绘画形式不同，壁画在空间上是不能移动的，所以尽管各壁画的绘画时间和内容题材有所不同，但是或多或少都会涉及当地的风土人情和时代特征。敦煌处于丝绸之路上的东西方交汇点，文化的冲突和融合在敦煌壁画中得以明晰的展现，例如开凿于五代时期，并经过后期不断修缮的莫高窟第61窟，其中既绘有莫高窟中最大的佛教壁画《五台山全图》，也有绘制于元代的《炽盛光佛经变图》。这其中的《五台山全图》是对中原地理一次非常完整的阐述，画面中的建筑风格和人物场景都与中原艺术之间存在着更为复杂的姻亲脉络[15]，而《炽盛光佛经变图》中最为特殊的地方是绘有随佛经从印度传入中国的黄道十二宫（十二星座起源于巴比伦，后传入希腊和印度）[16]，如图8所示。所以在莫高窟第61窟中可以非常明显的看到中西方文化的交融和结合，这也是敦煌作为丝绸之路上多元文化交汇点的有力证明。
        
西壁的五台山全图（左）                  甬道南壁的十二宫局部（右）
(图片来源：http://public.dha.ac.cn/content.aspx?id=913213274122)
图8. 莫高窟第61窟壁画
敦煌壁画的另一精彩之处在于，壁画的内容不仅仅有宗教题材，还有大量供养人、藻井、社会写照等内容，其中就有涉及到了当时贸易活动的场景。例如汉武帝时期张骞出使西域被认为是丝绸之路开拓史上一次非常重要的事件，在敦煌莫高窟的第323窟中就有描述这一事件的壁画[17]。第323窟开凿于唐朝初年，张骞出使西域图位于洞窟主室北壁西侧，在同一幅画面中还绘有释迦浣衣池与晒衣石的场景。该图既表现了张骞向西域开通丝绸之路的重大意义，同时也表达了佛教自西向东初传入中国这一题材。第323窟的存在，一方面利用绘画艺术的手段验证了张骞出使西域这一伟大的历史事件，另一方面也说明了敦煌是古丝绸之路上非常重要的文化和贸易汇集场所，所以才会在莫高窟中出现表达这些事件的画面。图9显示的是莫高窟第323窟中张骞出使西域图的部分细节。
        
张骞出使拜别图（左）                   释迦浣衣池与晒衣石（右）
注：第323窟西壁第一幅即为张骞出使西域图，紧接着即是带有佛教东传意义的宗教故事，可能与洞窟开凿时期唐人将张骞出使西域与佛教历史故事相附会有关。另外，张骞出使西域图左上角出现了大夏城的绘画，从建筑上看不属于当时的中原建筑样式，而是中亚西域式城墙样式。
（图片来源：https://www.e-dunhuang.com/cave/10.0001/0001.0001.0323）
图9. 莫高窟第323窟张骞出使西域图
再比如莫高窟中唐代开凿的第45窟和北周开凿的第296窟中，都出现了描述丝绸之路上商队的画面[18]。其中第45窟胡商遇盗图中的画面人物皆为深目高鼻、卷发浓须、身穿长衫，典型的胡商样子。佛经是印度的故事，但从龟兹一直到敦煌，所有的画家在墙壁上画的商人没有一个印度模样的人，因为画家也没见过印度商人的样子，印度跟中国的贸易都是由粟特人来承担的，所以画出来的样子都是粟特人。这些人的装扮和服饰都和安伽墓、史君墓那些粟特人一样，前面的人先把东西放在地上，他们的驴子还在山后面。放在地上很典型的两件最主要的东西，一件是钱袋子，另一卷长条状的应该是丝绸。因此从这一画面中既可以了解到当时贸易商队的情况，也可以了解到贸易货物的情况。
在第296窟的窟顶北披东段绘有一幅商旅图，它是根据《佛说诸德福田经》中“安设桥梁过度羸弱”一语画成的。图中作一桥，两支商队在桥头相遇，桥上为中原商贾，乘马赶着满载货物的毛驴，匆匆走上桥头；桥下胡商牵着骆驼等待过桥。
           
第45窟南壁西侧的胡商遇盗图（左）        第296窟福田经变图中的北周商队（右）
(图片来源：http://public.dha.ac.cn/Content.aspx?id=716742810332，http://public.dha.ac.cn/content.aspx?id=661971386079)
图10. 莫高窟中描述胡商的壁画
除了敦煌壁画中绘画内容的多样以外，通过现代化的技术手段，对敦煌壁画的颜料来源进行分析，我们可以了解绘画原料的来源与贸易活动的关系。首先敦煌壁画所使用的颜料主要分为植物颜料、动物颜料和矿物颜料三大类，其中植物颜料通常就地取材，如藤黄、花青、胭脂等，动物颜料采用如贝壳粉等，矿物颜料则包括有朱砂、石青、赭石、石绿等[19]。动物颜料和矿物颜料除了部分在敦煌可以采集到以外，很大程度还要依赖于从其他地方进口[20]。例如作为颜料的金青只有中亚地区出产,而石青、石绿等主要来自于吐蕃地区，为佛像镀金用的水银也是从西域进口[21]。仅从绘画颜料就可以看出，当时敦煌的国际化贸易程度是非常高的。
敦煌壁画通过图形化的媒介形式，以更加直观的方式展现了古敦煌在丝绸之路商贸往来过程中所扮演的重要角色，让我们可以从侧面了解到当时经济活动的繁荣，而壁画本身也成为敦煌扮演国际化大都市的有力证明，同时更加强调了敦煌在丝绸之路经济活动中不可或缺的地位。
三、数字网络媒介对敦煌文化经济活动的影响
进入二十一世纪以来，中国提出了“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（即“一带一路”）的倡议，“丝绸之路”重新成为人们关注的热点。科技的发展使得新时期的丝绸之路与古代丝绸之路有了明显的不同，数字丝绸之路更多是在信息技术和互联网背景下发展起来的，大数据、物联网、人工智能等为代表的新技术成为数字丝绸之路的重要支撑，同时数字丝绸之路也是打造地区经济发展和科技创新生态平台的桥梁[22]。
数字丝绸之路的提出也给了古老的敦煌以新的发展契机，新技术的应用可以给敦煌提供新的媒介承载形式，同时也使得敦煌拥有了更加开放共享、互利共赢等发展机遇，让敦煌得以再次扮演交汇共融的重要角色，促进丝绸之路上的东西方贸易经济的融合发展。下面从媒体承载、虚实结合和智慧展望等几个方面论述新媒体环境对敦煌文化和经济未来发展的影响。
1. 数字新媒体承载下的敦煌文化与经济
敦煌这座古老的城市，单纯从工农业产值来看体量并不大，从经济发展角度看可以说有些落后。但是从文化传承角度来看，敦煌不仅是中华文明的“宝库”，同时也被世界范围内的学者和艺术家所肯定和推崇，而这正是新时期敦煌所拥有的最为重要的核心价值。
敦煌数字化的过程可以滥觞于上世纪八十年代，当时的法国学者开始尝试利用计算机处理敦煌遗书，遗书整理研究工作进入到高效的数字化时代[22]。进入到新世纪后，数字媒体技术的飞速发展，给敦煌带来了更加广阔的发展空间。敦煌文化的数字化承载包括以下几个方面：
1）敦煌学文献资源的数字化
所谓敦煌学，原本以研究莫高窟第18窟中藏经洞出土的写本文献为研究对象，后逐步扩大到研究敦煌及周边石窟、壁画、汉简、出土文物，乃至整个地域特征的一门综合性学术研究领域。这其中以藏经洞中出土的数万件古代经书文献最为珍贵，可惜的是这里面的大部分已经流失海外，目前中国国家图书馆馆藏还有16000余件。敦煌遗书的完成上至东汉，下达元代，跨度1千余年，是研究各个朝代历史和文化的珍贵资料。无论是遗失海外，还是留存国内的敦煌的遗书珍品，由于年代久远都不适合直接用来研究，因此对敦煌遗书进行数字化保存就显得尤为重要。国内敦煌遗书的数字化过程经历了单机数据库（如敦煌研究院推出的“敦煌遗书数据库”）、复合型数据库（如中、英、法、俄、日等多国合作共建的“国际敦煌项目”『IDP』专属数据库）到智能型数据库（敦煌研究院联合浙江大学和兰州大学，提供录文与高清图版的对照阅读并配套相关研究文献）等几个阶段[23]。敦煌遗书的国际化工作也得到极大地推进，例如2018年3月，法国国家图书馆藏敦煌遗书数字资源正式在中国国家图书馆网站“中华古籍资源库”中发布，通过中国国家图书馆网站，人们就可以在线检索和浏览遗失海外的敦煌遗书。如图11显示的是，通过国家图书馆的中华古籍数字资源库浏览到的存放于法国国家图书馆的敦煌遗书。
             
数字化浏览敦煌遗书（左）                     放大后观看的敦煌遗书细节（右）
（图片来源：http://www.nlc.cn/pcab/）
图11. 国家图书馆网站中浏览的敦煌遗书
除了敦煌遗书之外，还有大量敦煌学研究资源、文献和成果也急需数字化，同时将这些海量数据进行信息整合也是非常必要的，这其中以敦煌研究院的“敦煌学术资源网”最为完整、成熟。“敦煌学术资源网”在设计之初就明确不仅以敦煌遗书文献、石窟艺术文物等各种文物学术资源和各类研究成果为主，而且还包括各种文物考古资料、文物保护档案，以及相关的参考文献、学术资讯、学术论坛等内容，从而形成以核心资源为中心，整合各种相关数字资源和资讯的综合性学术平台[24]。图12显示的是“敦煌学术资源网”的信息资源总库界面，可以看到在“敦煌学术资源网”的整合之下，有大量的研究资源和研究成果汇集到一起，这对敦煌学研究人员来讲是非常重要的知识宝库。
 
（网址：http://dh.dha.ac.cn/DataBaseList.aspx）
图12. “敦煌学术资源网”信息资源总库界面
2）敦煌壁画的数字化采集
敦煌最为海内外知晓的就要数大量精美绝伦、融汇东西的敦煌壁画了，以莫高窟、榆林窟、西千佛洞等为代表的石窟群被列为世界文化遗产，也是敦煌市目前最为重要的旅游资源。可以说，敦煌的壁画资源不仅承载着敦煌经济发展的核心要素，同时也是新丝绸之路经济带上汇集东西方思想、打造国际化产业纽带的重要一环。
但是由于多年来文物保护观念的缺乏乃至恶意破坏，以及近些年旅游业蓬勃发展带来的负面影响，敦煌壁画的保护工作面临着前所未有的挑战。敦煌壁画现阶段存在的主要问题包括：壁画的部分缺失和损毁、壁画颜料的氧化变色、病虫害对壁画的腐蚀侵害、荒漠化和沙尘对洞窟周边环境的威胁等，为此敦煌当地的文物工作保护者已经进行了诸多的努力。
敦煌壁画的数字化工作所要解决的问题有几个方面，一是合理保护壁画资源，以数字化的形式进行存档管理，以便于进一步的研究工作；二是对受损壁画进行数字化的修复工作，通过数字还原技术恢复敦煌壁画应有的真实面貌；三是利用数字媒介将敦煌壁画推广到更加广泛的受众人群中，使得更多的游客不到现场也能感受到精美的壁画艺术，同时也利用数字媒体技术来弘扬文物保护意识。
对于敦煌壁画的数字化存档工作，很多都已经在敦煌学的数字化过程中实现了，这一过程中科研工作者一方面开发了更加高效的数字图像压缩存储技术以优化图片文件的存储效率，同时将图像的采集精度不断提高，使得数字形式存储的壁画具备了很高地研究价值[25]。由于敦煌壁画都绘制于狭小的洞窟空间中，传统的照相技术难以避免产生图像畸变、曝光差异和多图拼接的问题，国内研究人员设计了焦点堆栈、平移摄影、稀疏采样、矩阵撕裂等技术解决了敦煌壁画数字化过程中的一系列关键问题[26][27]。另外，对于受损和变色的壁画内容，利用计算机辅助线描生成技术和计算机辅助染色技术等，可以在一定程度上复原壁画的本来面貌[28][29]。
大量数字化敦煌壁画资源不仅是研究者的学术宝库，更是极具社会和经济价值的重要资源。例如敦煌研究院搭建的数字敦煌网站中即有“经典壁画”栏目，其中即把敦煌壁画中最有代表性的壁画以数字化形式呈现在访问者面前，如图13显示的即是在数字敦煌网站中观看到的敦煌壁画，由于文化保护的原因有很多敦煌洞窟不能长年对外开放，所以很多洞窟即使来到敦煌洞窟的现场也是无法观看的，网络数字媒介向广大使用者提供了一种足不出户却能近距离细致观看敦煌壁画的新途径，使用者在浏览洞窟壁画的同时就可以了解到更多关于壁画背景的介绍，这在保护了壁画资源的同时，也更好地向全世界传播了敦煌文化的魅力。
       
数字敦煌界面（左）                放大浏览后看到的壁画细节（右）
（图片来源：https://www.e-dunhuang.com/index.htm）
图13. 敦煌壁画数字化后的访问
3）敦煌资源的数字化整合
数字媒介并不仅仅是提供给了敦煌文化和经济以新的承载形式，更重要的是可以将各种敦煌的文化、旅游、商务资源整合到一起，推动地区互联网经济的整合发展，建立敦煌在新丝绸之路上国际合作的数字经济发展共同体。例如敦煌研究院建立的敦煌石窟旅游网（http://tour.dha.ac.cn/）和敦煌石窟公共网平台（http://public.dha.ac.cn/），两个网站中都整合了大量敦煌本地区的旅游信息、洞窟景区参观信息和各类展览服务信息。通过网站中提供的景区预约参观指南，可以更好地掌握和控制游客数量，提升景区的旅游管理和服务工作。
另外，随着智能手机的普及使用，特别是微信公共平台在社群交流和移动应用中的成熟，敦煌研究院建立了多个基于微信公共号的服务平台，用以更好地服务于敦煌文化的传播和旅游经济的提升。例如基于微信公共号“丝路莫高研学之旅”推出的研学游莫高窟活动，就开拓了敦煌洞窟旅游经济的新思路，如图14所示。尽管研学游莫高窟活动的费用要高于正常的景区门票，但是其采用了微信预约缴费，景区错峰游览的形式，同时融合学术讲座、情景舞剧观赏、特窟参观、多点游览等内容，让研学游的游客获得远强于一般游客的游览体验。这一形式既可以提升敦煌旅游的品质和口碑，同时也可以提升敦煌旅游产品的经济效益，可以说是一种双赢的发展思路。研学游莫高窟这种形式，充分利用了新媒体环境交流平台，综合利用数字媒介环境下便捷的信息和资源共享平台，通过智能手机打造了特色经济的新思路，具有很好的借鉴价值。
           
微信公共号中的信息列表（左）         微信公共号中的订单界面（右）
图14. “丝路莫高研学之旅”界面
2. 真实与虚拟交融的敦煌文化与新经济
数字媒体技术的发展已经远远超过了传统的文字和图片的表达范围，而且也不再局限于单纯的信息存储和内容传播上，虚拟现实等技术的引入能够带给使用者更加丰富的体验和感受，甚至超越传统视听体验的感受，这也是新媒介环境的魅力所在。
虚拟现实（Virtual Reality，简称VR）技术，主要通过计算机或其他智能设备利用计算机图形图像技术，模拟产生出一个数字化的虚拟空间世界，同时通过计算机操控设备或运动感应技术，与虚拟世界间进行互动和反馈，最终让使用者产生如同身历其境一般的感受。
在数字敦煌（https://www.e-dunhuang.com）网站中，敦煌研究院即利用3D全景拍摄和虚拟现实技术在电脑中真实再现了莫高窟中的部分经典洞窟，使用者可以通过互联网，足不出户地在家中畅游虚拟的莫高窟，而无需千里迢迢地前往实地参观[30]。图15显示的即是在数字敦煌中通过虚拟现实的方式观看的第323窟，在虚拟游览过程中，使用者可以随时拖动鼠标改变视角的位置和大小，点击工具栏中的VR眼镜图标，还可以在智能手机上配合VR眼镜观看更具身临其境感的体感操控画面，另外壁画上的蓝色热点标记可以用鼠标点击获得更加丰富的游览说明信息，以进一步增强游览体验。可以说在VR导览环境中，浏览者甚至可以获得比亲自到现场观看更多的信息和体验，这在一定程度上可以很好地缓解旅游热潮和文物保护间的矛盾，同时让游客有新的视角去关注敦煌洞窟。
 
图 15. 虚拟导览敦煌第323窟的画面
除了上述介绍的对敦煌洞窟的虚拟化工作以外，对于遗址景区的虚拟化工作也能大大提升旅游的体验。例如敦煌周边的阳关、玉门关、锁阳城等，这几个景区的共同特点是它们都是遗址类景区，尽管这些景点的名气都非常大，但是由于多年的风沙侵蚀，导致可供实际游览的核心景点非常有限，这就使得我们必须在旅游景点的核心游览内容上付出更多的努力。
例如近些年非常热门的增强现实（Augmented Reality，简称 AR）技术，该技术充分利用虚拟现实和视觉叠加技术将计算机生成的虚拟场景与摄像机拍摄或肉眼直接观察到的画面相结合，将真实的环境和虚拟的世界进行实时叠加，从而达到超越现实的感官体验。在遗址类景区的游览过程中，将看似枯燥的历史遗迹上叠加计算机实时运算生成的虚拟古城或历史事件，让游客产生时空交错的感觉，将大大提升这类景区的游览体验，更好地了解景区的内在价值。
基于虚拟现实及相关衍生技术的创新型游览体验在智慧旅游中显得越发重要，特别是沉浸式游览技术的成熟，带给游览者更加新颖、刺激、丰富的感官体验，在降低旅游成本的同时，并没有影响到传统旅游业的收入，而是带动了旅游新经济的蓬勃发展。数字敦煌在互联网上的发布，是创新型数字媒介在敦煌的一次有益尝试，相信这也将随着虚拟现实技术的更加成熟，而得到更加广泛的应用。
3. 面向未来的智慧经济展望
1）“互联网+”助力创新敦煌新经济
“互联网+”是互联网思维进一步发展提升的实践成果，它用来推动经济形态的不断变化和发展，从而催生出带动社会经济实体的活力，为深化改革、促进创新提供广阔的网络平台。通常我们所说的“互联网+”是指互联网与各个传统行业的结合，但这并不是简单的两者相加，而是充分调动互联网思维在不同行业中的变革，让开放、合作、共享的思想与传统行业进行深度融合，创造出新的发展生态。
“互联网+”思维重视的是社会资源配置的优化和聚集，敦煌自身拥有丰富的文化资源和品牌魅力，将各类互联网创新应用与敦煌新经济的发展相结合，可以进一步提升敦煌经济的创新力和生产力，形成更为广泛的以互联网为基础环境的经济发展新形态。“互联网+”思维在敦煌新经济中的创新应用，我们认为可以从以下几个方面开展：
首先，形成更加完善的敦煌数字资源共享环境，建立敦煌文化生态关联圈。敦煌在数字媒介的推动下，已经建立了大量有价值的数字资源库，特别是在学术研究和文化传播领域，但同时也存在着资源存储分散、规范标准不统一、资源间欠缺关联等问题。学术资源的分散与剥离一方面会造成科研成本的提高，另一方面会使得科研工作者视角受限，最终导致难以有突破性价值的成果。建立多层面、多角度、跨国界的学术资源联接，则会从不同的视角带来对敦煌学崭新的认识，以及国际化水平的提升，最终带动社会发展和经济发展水平的进一步提升，同时让敦煌在丝绸之路国际化道路上始终占据一席之地。
其次，“互联网+”旅游带来创新型旅游经济新体验。敦煌研究院的数字敦煌项目给敦煌旅游经济的转型提供了很好的思路，利用数字媒体新技术和互联网平台环境为敦煌的旅游资源注入新的活力。未来随着创新型技术的不断涌现，敦煌仍旧应该紧跟时代发展的步伐，不断激发创新自身的旅游和文化资源，开拓更加多样化的文化旅游产品。例如充分利用移动互联网的发展趋势，打造移动平台下的优质游览体验，同时利用移动社交平台形成有敦煌特色的社群环境。再比如打造“互联网+”环境下的虚拟旅游产品，开拓更加广泛的虚拟旅游市场，利用虚拟经济实现社会效益和经济效益的双丰收。
还有就是积极将“互联网+”思维融入到传统产业中，带动敦煌全行业领域的均衡发展。例如敦煌景区的数字展厅，即是将传统的博物馆展示与创新型数字媒体技术相结合，通过声、光、电与交互式沉浸技术相结合，并融入交互式体验是互动环节，打造不同于以往的展示感受[31]。再比如甘肃四库文化集团打造的舞台剧《又见敦煌》项目，该项目以挖掘敦煌历史文化的核心，依照舞台剧演出的形式，打造融入增强现实技术的多元化沉浸式体验，现已成为敦煌旅游又一张特色“名片”。
未来相信还会有更多的产业与“互联网+”相结合，通过不同领域间的优势结合，创新出更多的价值增长点，最终带动整个敦煌新经济的腾飞发展。
2）大数据挖掘支撑智慧敦煌新经济
大数据从字面上理解是指海量数据的获取、存储、管理、分析和使用的一整套过程，这其中涉及到计算机科学、数学、管理学等多学科领域的知识。大数据技术在不同领域，特别是经济领域中的应用，重点会放在相关数据的获取、分析和决策支持上，即利用大数据分析技术获取相关行业全面、客观的背景数据，并通过人工智能技术帮助人们更好地做出判断和决策。
大数据挖掘敦煌学研究趋势变化。与传统敦煌学研究关注敦煌出土文献本身的历史价值不同，大数据分析技术可以通过网站采集搜索的热点数据，以时间轴或地理图等形式展现人们对敦煌学的关注度。如图16所示，利用百度指数的大数据分析功能，可以看到互联网中对“敦煌学”这一关键词关注度的变化趋势，从曲线图中可以发现每月第二个星期日但是当月关注指数最高的时间段。从图16中的地域图上也可以清楚的看到对于敦煌学的研究，来自甘肃、北京和广东的需求最为旺盛。
    
敦煌学搜索指数变化（左）                  敦煌学研究地域来源（右）
（图片来源：http://index.baidu.com）
图 16. 百度指数中显示的敦煌学关注热度
大数据支持敦煌旅游业的转型和提升。大数据支持下的智慧旅游已经成为旅游业发展的必然方向，通过大数据技术的充分挖掘和分析，可以摆脱传统旅游业诸多让人诟病的问题，让旅游过程变得可互动、可监控、可引导、可升级[32]，同时通过打造整体化的智慧旅游平台，将旅游前、旅游中、旅游后整合在智慧平台的管理和控制之下。例如敦煌莫高窟景区通过在线订票的形式，对每日前来参观的游客进行精准控制，随着到来游客的变化，则可以智能化的选择不同的开放洞窟，实现不同参观线路的选取，以此来避免可能出现的游览事故，同时也很好地提升了游览体验。除了景区游览的精准控制之外，敦煌还可以将景区旅游与周边衍生产业间建立大数据支撑平台，根据预计到来游客人数的变化，通过市场、管控、引导等手段调节周边的交通、餐饮、住宿、娱乐、购物等产业的支持力度，打造以敦煌洞窟旅游为核心，以整体旅游生态为保障的智慧旅游新经济。
大数据辅助敦煌新经济的整合与发展。大数据技术并不限于某一领域或行业的应用，而是可以从推动一个城市整体经济发展的层面来看，特别是包括行政管理和监督[33]，市场整合与协调，产业转型与聚集，国际化推广与合作等。以敦煌市为例，文化旅游业是敦煌市的核心产业，同时酒店住宿业、葡萄种植业、会展演艺业、乡村旅游业等产业蓬勃发展，文化创新驱动和旅游强势带动成为敦煌转型发展最大的动能[34]。实际上，敦煌市绝大部分产业都或多或少的与敦煌洞窟文化相联系，大数据平台恰好可以作为不同产业间协调发展的纽带，通过大数据整合与共享，以及信息技术在国际化上的先天优势，可以实现各产业间的相互助力，从而共同促进敦煌新经济的整体腾飞，再现丝绸之路上国际化大都市的光辉。
3）绿色产业构建可持续发展敦煌新经济
“一带一路”战略的实施是我国经济进入新常态的重要阶段，也是我国构建开放型经济新体制和转变经济发展方式的重要举措，其中鼓励绿色产业的发展是其中一个重要的体现[35]。我国政府明确提出建立“突出生态文明理念，加强生态环境、生物多样性和应对气候变化合作，严格保护生物多样性和生态环境，共建绿色丝绸之路”的理念，可以看出绿色产业在地方经济发展过程中应得到优先重视。
除了基本的工农业产生作为城市运转的保障以外，敦煌市基本以文化、旅游、休闲作为城市发展的支柱产业，这本身是契合“绿色丝绸之路”的发展理念的。同时敦煌也面临着非常严峻的生态考验，城市周边不断恶劣的沙化侵蚀、地下水过度开采带来的资源匮乏、旅游景区无序开发导致的环境破坏，使得绿色产业发展成为敦煌经济开发的必经之路。
数字网络媒介在城市产业发展过程中的深度整合，不仅可以通过虚拟经济的发展带来新的经济增长点，同时减少实体经济对周边生态环境的破坏；并且以数字媒介为支撑的绿色经济在促进实体经济转型的同时，通过建立互联网经济带，实现资源的优化配置，进一步减少实体经济在生产、运输、销售、使用环节产生的碳排放；另外，绿色产业的发展也符合国际经济发展的大趋势，作为丝绸之路上具有极为重要历史地位的敦煌，大力发展绿色产业也能够更好地获取国际社会的认同与尊重。在“一带一路”发展的历史大背景下，基于互联网和大数据支持的绿色产业将能够支撑敦煌建立面向世界的、面向未来的可持续发展新经济。